Rất vui được gặp lại các em trong chương trình ôn tập chuẩn bị cho kỳ thi trung học phổ thông năm 2024 do báo Thanh Niên tổ chức.
Hôm nay thầy sẽ ôn tập cho các em chuyên đề thứ tám, đó là một số lưu ý về phần tiến hóa.
Phần tiến hóa này thường được hỏi bốn câu trong đề thi trung học phổ thông và trong phần tiến hóa này kiến thức chủ yếu là ở mức độ biết và thông hiểu, các em cần nắm vững một số kiến thức sau đây.
Thứ nhất là trong phần tiến hóa, bởi vì quá trình tiến hóa rất là khó nghiên cứu bằng thực nghiệm cho nên trong tiến hóa người ta sẽ đi tìm bằng chứng tiến hóa.
Bằng chứng tiến hóa thì có hai loại, đó là bằng chứng trực tiếp đó là hóa thạch.
Hóa thạch là di tích của các sinh vật đời trước để lại trong các lớp đất đá, cho nên hóa thạch là bằng chứng trực tiếp chứng minh có sự tiến hóa của sinh vật trên Trái Đất.
Bằng chứng thứ hai là bằng chứng gián tiếp gọi là bằng chứng gián tiếp bởi vì bằng chứng này thông qua sự so sánh để tìm ra mối quan hệ giữa các loài.
Các loài càng có quan hệ họ hàng gần thì khi so sánh chúng sẽ có nhiều đặc điểm giống nhau và ngược lại, và bởi vì chúng giống nhau cho nên đây là một bằng chứng gián tiếp để chứng minh sự tiến hóa của sinh giới.
Bằng chứng gián tiếp trong chương trình bây giờ các em chỉ cần học hai bằng chứng đó là bằng chứng giải phẫu so sánh và bằng chứng sinh học phân tử.
Ở bằng chứng giải phẫu so sánh, thì khi mà người ta nghiên cứu giải phẫu và so sánh những điểm giống nhau và khác nhau giữa các loài thì người ta thấy có những cơ quan gọi là cơ quan tương đồng.
Cơ quan tương đồng là những cơ quan cùng nguồn gốc nhưng mà có thể thực hiện các chức năng khác nhau, bởi vì chúng cùng nguồn gốc cho nên chúng sẽ có cấu trúc giống nhau.
Hãy lấy ví dụ như là bốn cơ quan đó là chân mèo, vây cá voi, cánh dơi và tay người.
Và anh thấy bốn cơ quan này về hình thái thì khác nhau, về chức năng thì cũng khác nhau nhưng mà nghiên cứu giải phẫu của bốn cơ quan này thấy là chúng đều có cấu tạo xương giống nhau.
Như trên màn hình mấy em thấy bốn cơ quan này có cấu tạo giải phẫu xương giống nhau cho nên có cùng nguồn gốc với nhau, cho nên bốn cơ quan này gọi là cơ quan tương đồng, cho nên cơ quan tương đồng sẽ giúp mình biết được là mối quan hệ giữa các loài.
Cơ quan thứ hai là cơ quan tương tự, tức là những cơ quan không có chung nguồn gốc nhưng chức năng tương tự nhau.
Những cơ quan này sẽ không giúp mình biết được mối quan hệ giữa các loài và thầy lấy ví dụ như là cánh bướm và cánh dơi.
Em dễ dàng thấy được cánh bướm đó là do phần phụ trên lưng của con bướm tạo ra, còn cánh dơi đó là do một cái màng da mỏng nối liền từ chi trước với chi sau của con dơi tạo ra.
Cho nên mặc dù đều là đôi cánh đều là để bay nhưng mà rõ ràng anh thấy là khác nhau về nguồn gốc nhưng chẳng qua là chức năng tương tự nhau mà thôi.
Hay là ví dụ như gai của cây xương rồng và gai của cây hoa hồng.
Gai của cây xương rồng đó là do lá thay đổi hình thái tạo nên, còn gai của cây hoa hồng đó là do biểu bì thân thay đổi hình thái tạo nên, nó khác nhau về nguồn gốc cho nên đây là những cơ quan tương tự.
Và những cơ quan tương tự này bởi vì không có chung nguồn gốc cho nên chúng ta không thể nào dùng cơ quan tương tự để xét mối quan hệ giữa các loài mà để xác định quan hệ họ hàng thì chúng ta dựa vào cơ quan tương đồng.
Để có được thành công như hôm nay tôi đã có những ước mơ và tôi đã hiện thực hóa ước mơ của mình bắt đầu từ trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU.
Đa dạng đa lĩnh vực, SIU mở ra cho chúng tôi nhiều cơ hội lựa chọn nghề nghiệp trong tương lai.
Tất cả sinh viên đều có cơ hội để thể hiện và phát triển năng lực, những ý tưởng luôn được khuyến khích và phát huy tối đa.
Chúng tôi đã được truyền cảm hứng, tiếp thêm sự tự tin, chúng tôi được học cách học, cách nghĩ và cách sống.
Một môi trường lý tưởng để sáng tạo, để trải nghiệm, để thử thách bản thân đã giúp chúng tôi trưởng thành và thành công như hôm nay.
Hiện đại, năng động và hòa nhập quốc tế nhưng vẫn giữ được bản sắc dân tộc đó là triết lý giáo dục mà Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU luôn hướng đến.
Đã đến lúc vươn xa hơn những gì đã học.
Đó là bằng chứng về giải phẫu so sánh, còn bằng chứng sinh học phân tử thì nói về mức sinh học phân tử.
Đó là các loài đều sử dụng chung bốn loại nucleotide để cấu tạo nên DNA, nên nucleotide đều sử dụng 64 bộ mã để mà mã hóa cho các loại amino acid, tức là đều sử dụng chung bản mã di truyền vân vân thì đó là những bằng chứng về sinh học phân tử.
Hay là tất cả các loài đều được cấu tạo từ tế bào đó là bằng chứng tế bào học và bằng chứng sinh học phân tử cũng như là bằng chứng tế bào học chứng minh là sinh giới có chung nguồn gốc.
Bởi vì xét ở mức độ phân tử và tế bào thì sinh giới có nhiều đặc điểm giống nhau tương đồng với nhau cho nên bằng chứng sinh học phân tử và tế bào học chứng minh sinh giới có chung nguồn gốc.
Thứ hai là học thuyết tiến hóa, thì em xem qua về học thuyết của Darwin và học thuyết tổng hợp hiện đại.
Còn học thuyết của Lamarck thì em nhớ là nếu như mà đề hỏi là ai là người đầu tiên xây dựng học thuyết tiến hóa một cách mà mang tính logic, mang tính khoa học thì đó sẽ là Lamarck, nhưng học thuyết của Lamarck về cơ bản là chưa chính xác cho nên em chỉ cần nhớ một câu như vậy thôi và em chỉ cần tìm hiểu về học thuyết của Darwin và học thuyết tổng hợp hiện đại.
Trong đó đề thi sẽ hỏi chủ yếu ở bằng chứng tiến hóa và học thuyết tổng hợp hiện đại.
Học thuyết tổng hợp hiện đại có ba nội dung chính đó là nói về nguyên liệu tiến hóa, mức độ tiến hóa và nhân tố tiến hóa.
Nguyên liệu tiến hóa thì có hai nguồn đó là nguyên liệu sơ cấp là đột biến trong đó đột biến gen là chủ yếu, nguyên liệu thứ hai đó là nguồn nguyên liệu thứ cấp đó là biến dị tổ hợp do giao phối tạo ra.
Về mức độ tiến hóa thì có tiến hóa nhỏ và tiến hóa lớn.
Tiến hóa nhỏ là quá trình biến đổi cấu trúc di truyền của quần thể và kết quả là tạo nên loài mới, còn tiến hóa lớn là quá trình biến đổi trên quy mô lớn và hình thành nên các đơn vị phân loại trên loài đó là chi, họ, bộ, lớp, ngành, giới.
Về nhân tố tiến hóa, dựa vào khái niệm tiến hóa nhỏ đó là quá trình biến đổi cấu trúc di truyền của quần thể cho nên chúng ta thấy rằng những nhân tố nào làm biến đổi cấu trúc di truyền của quần thể thì sẽ được xem là nhân tố tiến hóa và từ khái niệm đó chúng ta có năm nhân tố tiến hóa.
Năm nhân tố này đều làm biến đổi cấu trúc di truyền của quần thể trừ giao phối không ngẫu nhiên.
Giao phối không ngẫu nhiên thì chỉ làm cho kiểu gen dị hợp giảm, đồng hợp tăng mà không làm thay đổi tần số allele trong quần thể.
Đây là một số vấn đề chính trong học thuyết tổng hợp hiện đại.
Hai vấn đề còn lại của phần tiến hóa là loài và quá trình hình thành loài, sự phát sinh và phát triển của sự sống.
Hai phần này nội dung giảm tải liên quan rất là nhiều, em xem trong nội dung giảm tải trong công văn giảm tải mới nhất của Bộ Giáo dục và Đào tạo.
Để ôn tập nói chung hai phần này em tham khảo chủ yếu là trong khung ghi nhớ cuối các bài là có thể đủ để mà đi thi, còn nội dung chủ yếu em cố gắng nắm được đó là bằng chứng tiến hóa và học thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại.
Bây giờ thầy sẽ sửa một số câu trong đề thi của hai năm qua.
Câu 1: Phát biểu nào sau đây là đúng về hóa thạch?
A.
Hóa thạch cung cấp bằng chứng gián tiếp.
Phát biểu này em thấy là sai, hóa thạch là bằng chứng trực tiếp.
B.
Qua xác định tuổi của các hóa thạch có thể xác định loài nào xuất hiện trước, loài nào xuất hiện sau.
Câu B là đúng rồi.
Phân tích đồng vị phóng xạ carbon thì chúng ta chỉ xác định được tuổi của hóa thạch lên tới hàng chục ngàn năm mà thôi chứ không lên đến hàng tỷ năm cho nên câu C là sai.
Hóa thạch là bằng chứng trực tiếp chứ không phải là không cung cấp bằng chứng cho nên câu D là sai.
Câu 2: Theo quan niệm của Darwin, nguyên liệu của chọn lọc tự nhiên đó là biến dị cá thể.
Câu D các em lưu ý là ở thời của Darwin người ta chưa phát hiện ra gen cho nên Darwin chỉ nhận xét được rằng ở đời con mang một số đặc điểm khác với đời bố mẹ thì những đặc điểm đó ông Darwin gọi là biến dị cá thể, tức là những sai khác ở cá thể và Darwin chưa biết được nguyên nhân phát sinh các biến dị này và cơ chế di truyền của các biến dị này, đó là nhược điểm của học thuyết Darwin.
Cho nên câu số 2 nguyên liệu của chọn lọc tự nhiên đó là biến dị cá thể.
Còn đột biến gen hay là biến dị tổ hợp: đột biến gen là nguồn nguyên liệu sơ cấp, biến dị tổ hợp là nguồn nguyên liệu thứ cấp nhưng mà em nhớ đó là phát biểu của học thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại chứ không phải của Darwin cho nên câu 2 người ta hỏi về quan niệm của Darwin thì sẽ là câu D.
Câu 3: Cơ quan tương tự ở các loài khác nhau có đặc điểm nào sau đây?
A.
Có chức năng hoàn toàn khác nhau.
Câu này là sai, chức năng sẽ giống nhau.
B.
Là bằng chứng trực tiếp.
Câu này là sai.
C.
Không được bắt nguồn từ một nguồn gốc.
Đúng rồi, đó là câu C.
Và câu 4 là bằng chứng tế bào học.
Trường Quốc tế Á Châu tự hào là ngôi trường mang đến nền giáo dục tiên tiến hiện đại nhưng vẫn giữ gìn bản sắc và những giá trị truyền thống dân tộc.
Trường Quốc tế Á Châu xây dựng chương trình học tập toàn diện cân bằng giữa học thuật, văn nghệ thuật và thể thao.
Hiểu rõ mục đích giáo dục không chỉ là truyền thụ kiến thức mà còn giúp học sinh sáng tạo, khơi nguồn cảm hứng độc lập để phát triển và hoàn thiện nhân cách.
Ngoài những giờ học trên lớp, học sinh trường Quốc tế Á Châu còn được trải nghiệm thử thách bản thân và phản biện các vấn đề để tự mình học hỏi, trưởng thành độc lập hơn.
Nơi đây với tôi còn hơn cả một môi trường, nơi đây là nền tảng giúp chúng tôi đặt những viên gạch đầu tiên vững chắc trên hành trình chinh phục tri thức.
Giáo dục không phải là chuẩn bị cho cuộc sống, nó chính là cuộc sống.
Từ môi trường giáo dục này chúng tôi đã tự tin bước tiếp và viết nên câu chuyện tương lai của chính mình.
Câu 4: Theo thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại, các yếu tố ngẫu nhiên.
Những yếu tố ngẫu nhiên là những yếu tố bất ngờ xuất hiện và khi những yếu tố ngẫu nhiên này xuất hiện hãy lấy ví dụ như là thiên tai thì sẽ dẫn đến biến động di truyền rất là lớn và những yếu tố ngẫu nhiên này đều làm nghèo vốn gen của quần thể và điều đặc biệt là yếu tố ngẫu nhiên có thể loại bỏ các allele có lợi ra khỏi quần thể.
Yếu tố ngẫu nhiên sẽ tác động mạnh mẽ ở những quần thể có kích thước nhỏ, còn ở những quần thể có kích thước lớn thì sẽ ít chịu tác động, tác động không rõ ràng như là ở những quần thể có kích thước nhỏ.
Cho nên câu A: Luôn làm tăng độ đa dạng di truyền.
Câu A này là sai.
B.
Làm thay đổi tần số allele và quần số allele của quần thể theo một hướng xác định.
Phát biểu này là sai bởi vì khi mà xảy ra thì sẽ làm thay đổi tần số không theo hướng xác định nào cả.
C.
Có thể loại bỏ hoàn toàn một allele có lợi ra khỏi quần thể.
Đây là đặc điểm của yếu tố ngẫu nhiên, phát biểu này là đúng.
Câu 5: Những loài có quan hệ họ hàng càng gần thì trình tự nucleotide của một gen có xu hướng càng giống nhau.
Bằng chứng này nói về trình tự nucleotide tức là xét về mức phân tử cho nên đây là bằng chứng sinh học phân tử câu A.
Câu 6: Một đàn cá rô phi ở sông Đà di chuyển sang sinh sống và làm thay đổi cấu trúc di truyền của quần thể cá rô phi ở sông Hồng và đây là hiện tượng di nhập gen câu B.
Câu 7: Dấu vết của lá dương xỉ trên thang đá được phát hiện có từ đại Cổ sinh thì dấu vết này chúng ta biết đó là bằng chứng hóa thạch câu A.
Câu 8: Theo thuyết tiến hóa tổng hợp hiện đại, tác động của giao phối không ngẫu nhiên và yếu tố ngẫu nhiên tới quần thể đều có thể dẫn đến kết quả đó là làm giảm sự đa dạng di truyền của quần thể câu A.
Bây giờ chúng ta qua câu số 9 trong đề thi năm 2023 và câu này là nằm trong top 10 câu cuối của đề, tức là những câu đòi hỏi em phải hiểu và vận dụng.
Hình dưới đây mô tả sự biến đổi tần số allele a nhỏ của ba quần thể 1, 2, 3 của một loài chuột đang chịu tác động của yếu tố ngẫu nhiên.
Allele A lớn quy định lông đen có ưu thế thích nghi hơn và trội hoàn toàn so với allele a nhỏ của tính trạng lông trắng.
Kích thước ban đầu của quần thể 1, 2, 3 lần lượt là 20, 1.000 và 20.
Quần thể 2 có kích thước lớn nhất là tới 1.000 cá thể, còn hai quần thể còn lại kích thước nhỏ hơn chỉ có 20 cá thể mà thôi.
Phát biểu nào sau đây là đúng?
Và người ta cho mình biết là quần thể đang chịu tác động của yếu tố ngẫu nhiên.
Trên lý thuyết như thầy đã phân tích, đối với những quần thể nhỏ thì yếu tố ngẫu nhiên sẽ tác động một cách mạnh mẽ hơn so với ở quần thể có kích thước lớn.
Lưu ý như vậy và yếu tố ngẫu nhiên thì khi tác động thì tần số allele sẽ thay đổi không theo một hướng xác định nào cả do đó là các yếu tố ngẫu nhiên vô tình xuất hiện mà thôi.
Cho nên em thấy là câu số 2: Yếu tố ngẫu nhiên có thể đào thải hoàn toàn allele trội có lợi ra khỏi quần thể.
Đây là một câu lý thuyết cho nên chúng ta sẽ chọn ngay là câu này là đúng mà không cần phải phân tích đồ thị.
Phát biểu số 1: Tần số allele a nhỏ của quần thể 3 ít biến động hơn so với quần thể 2.
Em nhận xét là tần số allele a nhỏ là cái đường ở dưới của quần thể 3 là đường ở dưới này, còn quần thể 2 là ở đường màu trên này.
Thấy quần thể 3 biến động nhiều hơn so với quần thể 2, quần thể 2 thì tương đối ngang hơn còn quần thể 3 thì biến động rất là nhiều.
Và ở đây em thấy là quần thể 2 có kích thước là lên tới 1.000 cá thể, quần thể 3 chỉ có 20 cá thể, quần thể 3 kích thước nhỏ hơn nhiều so với quần thể 2 vì vậy có sự biến động bởi các yếu tố ngẫu nhiên rất là lớn cho nên phát biểu số 1 là chưa chính xác.
Phát biểu số 3: Ở thế hệ 50, quần thể 3 chỉ toàn các cá thể có kiểu gen AA.
Thấy ở thế hệ thứ 50 ở quần thể 3 này thấy tần số a là bằng 0, cho nên trong quần thể lúc này là 100% A, chỉ còn tần số A là 100% tức là quần thể lúc này chỉ toàn những cá thể AA cho nên phát biểu thứ ba là đúng.
Phát biểu thứ tư: Ở thế hệ 35, quần thể 1 là đường cong ở trên này chỉ toàn các cá thể có kiểu hình lông trắng.
Thấy ở thế hệ thứ 35 chiếu lên lúc này tần số a sẽ là 1 tức là 100%, vì vậy trong quần thể chỉ toàn các cá thể có kiểu gen aa tức là lông trắng cho nên phát biểu thứ tư này là đúng.
Anh thấy trong câu này chúng ta chỉ cần nhớ đặc điểm của yếu tố ngẫu nhiên là có thể đào thải hoàn toàn allele trội có lợi ra khỏi quần thể thì chúng ta đã chọn ngay được phát biểu số 2 này.
Đặc điểm thứ hai là yếu tố ngẫu nhiên làm biến đổi tần số allele không theo một hướng xác định và yếu tố ngẫu nhiên tác động ở những quần thể có kích thước nhỏ sẽ mạnh mẽ hơn so với ở những quần thể có kích thước lớn.
Đó là ba đặc điểm của yếu tố ngẫu nhiên thì chúng ta có thể nhanh chóng làm được câu 113 trong mã đề 212 này.
Đây là một số nội dung mà phần tiến hóa trong đề thi trung học phổ thông thường xuyên hỏi.
Hy vọng chia sẻ hôm nay của thầy sẽ giúp được em trong kỳ thi sắp tới.
Cảm ơn các em theo dõi và chúc các em lúc nào cũng nhiều sức khỏe, ôn tập thật tốt và đạt kết quả cao trong kỳ thi sắp tới.
Chào các em.
Trường Đại học Quốc tế Sài Gòn SIU không chỉ cung cấp chương trình đào tạo tiêu chuẩn quốc tế, SIU nỗ lực tạo ra môi trường học tập tiên phong, đa dạng và tôn trọng sự khác biệt.
SIU mở rộng hợp tác quốc tế với các trường đại học, viện nghiên cứu và tập đoàn doanh nghiệp từ khắp nơi trên thế giới, trở thành bệ phóng vững chắc để sinh viên hội nhập toàn cầu.
Năm 2024, SIU tuyển sinh trình độ đại học chính quy với 29 chương trình đào tạo cùng bốn phương thức tuyển sinh.
SIU cam kết hỗ trợ sinh viên với nhiều chính sách học bổng: 20 suất học bổng Chủ tịch SIU, 100 suất học bổng Tiếp bước hành trình quỹ tài năng trẻ, học bổng 50% học phí toàn khóa cho những học sinh có thành tích xuất sắc trong các hoạt động văn hóa thể thao nghệ thuật, học bổng Đồng hành xây dựng nhân lực chất lượng cao cho thành phố Thủ Đức, thành phố Hồ Chí Minh, học bổng doanh nghiệp tài trợ, học bổng 20% học phí toàn khóa cho tất cả học sinh đăng ký chương trình giảng dạy bằng tiếng Anh.
SIU tâm hồn Việt Nam, giáo dục thế giới.